Донор күнін ұйымдастырды

Қазақстан Республикасы ҰҚК Шекара қызметінің орта­лық аппаратында таяуда дәс­түр бойынша донор күні ұйым­дастырылды. Нұр-Сұлтан қа­ла­­сындағы Республикалық транс­фузиологиялық ғылыми-өн­дірістік орталығының маман­дарына 50 әскери қызметші өз ерік­терімен донорлық қан та­псырды.  Іс-шараға Шекара қызметінің Әскери-медициналық басқармасы мұрындық болды. Шекаршылардың бұл іс-шараны ұйымдастырудағы басты мақсаты халықтың денсаулығына үлес қосып, ауыр науқастардың сауы­ғып кетуіне «қарлығаштың қана­тымен су сепкендей» болса да қол­дан келген көмектерін көрсету болып отыр.
Жаңалықтарды Telegram каналымыздан оқыңыз
арнамызға жазылыңыз