Донор болу – қайырымды іс

Қан тапсыру – қайы­рым­дылықтың, мейірім­ді­лік­тің бір көрінісі. Осындай «Донор бол, өмірге үміт сыйла»  атты қайырымды шара­ға Жаңақорған аудандық пробация қызметінің қыз­мет­кер­лері мен есептегі азаматтар өз еркі­мен қатысып, қан тапсырды.
Қызметкерлер аудандық ауруханаға таң сәріден келіп, ке­зек күтіп, тіркеліп, тек­се­­ріс­тен өтті. Дәрігердің рұқ­­с­а­тынан кейін ғана қа­йы­рым­ды­лық шараға қаты­сып, донор бола алды.
– Қан тапсыру арқылы біреуге өмір сыйласақ, бұл үл­кен қайырымды іс, қан тапсырудан ешқашан бас тартпаймыз, пробация есебіндегі азаматтар да донор ретінде қан тапсырып жатыр, – деді аудандық пробация қызметі бөлімшесінің бастығы әділет майоры Анарбек Искаков.
Қызылорда облысы
Жаңалықтарды Telegram каналымыздан оқыңыз
арнамызға жазылыңыз