Түркістанда «Мен – донормын, өзгеге үміт сыйлаймын!» атты акция өтті

Алдымен дәрігерлер жастарды толық тексеруден өткізіп, қант мөлшері, гемоглабин көрсеткіші мен түрлі ауру белгілерінің бар-жоғын зертханалық жолмен анықтады. Содан кейін донор болуға мүмкіндік берді.
«Jas Otan» жастар қанатының мүшелері, Кентау қаласы мен Ордабасы және Отырар аудандық жастар ресурстық орталықтарының қызметкерлері және қала тұрғындары мен ерікті жастар қатысқан акция барысында донор болу өзгеге үміт сыйлау екені, яғни қан құю арқылы науқас жандардың өмірін ұзартуға болатыны айтылды.
Ұйымдастырушылар қанға зәру науқастарға қолдау көрсету мақсатында  өткен іс-шараны алдағы уақытта да жалғастыруды жоспарлап отыр.
Түркістан облысы
Жаңалықтарды Telegram каналымыздан оқыңыз
арнамызға жазылыңыз